import { Citation as Cite } from "../../components/scholar/Cite";
import { Sidenote } from "../../components/scholar/Sidenote";
import { Essai } from "../../layouts/Essai";

export default ({ children }) => <Essai>{children}</Essai>;

# Conclusion

Tout au long de ce projet de recherche, la plus grande ambiguïté concernait la
définition de l’objet de la recherche, la cyberœuvre. Nous savons maintenant que
la cyberœuvre est un objet qui se définit de différentes façons, selon le
contexte. Il ne semble pas y avoir une seule définition universelle, mais
plusieurs variations.

La cyberœuvre est d’abord une pratique circulaire. C’est un mécanisme de
création par cycles de transformation <Cite id="barats_manuel_2013" locator={136}/>. La
cyberœuvre est un objet pour lequel il n’existe pas d’authenticité <Cite id="reijden_authenticity_2008" /> sinon que celle-ci réside dans l’expérience du regardeur<Sidenote id="72"> Pensons ici à l’idée de conservation de l’expérience du visiteur. Lors des entrevues, ce point fut soulevé à plusieurs reprises.</Sidenote>. La cyberœuvre peut être une œuvre collaborative ou être le produit d’un
seul artiste. La cyberœuvre est performative, éphémère, lente, multiple, etc. <Cite id="colman_constructing_2005" />. Comme objet de musée, elle vieillit différemment, voire mal selon certains auteurs, tel Fischer <Cite id="fischer_pensee_2004" suppressAuthor />. Elle est contrainte au _Web_, à _Internet_ <Cite id="chandler_immaterial_2006" /> ou à son support. Tous ces exemples
pointent vers une définition plurielle de la cyberœuvre.

Les études de cas ont permis de concevoir la cyberœuvre comme un objet possédant
plusieurs formes et plusieurs potentiels d’actualisation. Parfois, elle est
rendue visible par sa nature numérique, lorsque celle-ci se matérialise dans son
état original sur l’écran. Parfois par sa variation, par ses versions, elle se
transforme devenant ainsi un autre objet distinct de l’original.

## Les trois modes de la cyberœuvre

Ce qui rend l’œuvre cyber, ce sont les modes de création qui la constituent. La
cyberœuvre est soit créée : 1) avec les langages de programmation du Web, qui
ont prédominé à l’époque du _Net Art_; 2) en faisant usage du Web sans avoir
recours à l’écriture de code, comme à l’époque _post-internet_, par l’usage
notamment des médias sociaux; 3) par des technologies ou des pratiques
auxiliaires (photographie, vidéo, image de synthèse, etc.) et ensuite publiées
sur le Web sous la forme d’une cyberœuvre. Le troisième mode vient sans doute
mobiliser les deux premiers. Rappelons que la cyberœuvre est sujette à la
variation. C’est ce qui fait qu’elle peut être reprise sur le Web comme dans
l’espace physique. La cyberœuvre agit ainsi comme un super-médium, à la fois
médium, support et dispositif.

La cyberœuvre comme dispositif autorise sa propre diffusion, rend possible son
accès, mais aussi son évolution par la variation. La cyberœuvre est à la fois
œuvre et dispositif. Il est possible de constater que la cyberœuvre n’est pas
simplement une œuvre sur Internet. Elle n’est pas uniquement un dispositif
_pour_ le Web, elle prend son sens _par_ le Web, car elle en est constituée.
S’il est possible de comprendre cette nuance, la muséalisation de la cyberœuvre
devient soudainement plus simple.

En déterminant si la cyberœuvre peut être indépendante du contexte Web, elle
peut être traitée en conséquence lors de sa muséalisation. En réponse à l’énoncé
de recherche, oui, la cyberœuvre peut être muséalisée. C’est possible si on
comprend bien sa nature, comme objet médiatique, qui peut présenter des
différences selon les contextes. Ainsi, il ne serait pas avisé de créer un
modèle rigide de muséalisation de la cyberœuvre. Lors des entretiens, les
réponses des participants ont démontré qu’il n’était pas souhaitable que la
cyberœuvre soit régie par un processus fixe, tant pour des raisons artistiques
et que de conservation. Le concept de la variation permet de démontrer que la
cyberœuvre est un objet flexible, qui gagne à être éphémère et qui, sinon,
devient obsolète à trop vouloir être permanente. L’étude _d’Uncomfortable
Proximity_ révèle en ce sens qu’une approche rigide de la cyberœuvre peut, avec
le temps, opérer une sorte de dégradation, malgré un état initial de
conservation irréprochable.

## Les processus de la muséalisation

En ce qui a trait aux processus harmonisés de la muséalisation, il est pertinent
de constater que plusieurs modèles existent. Ceci met en évidence l’intérêt des
institutions pour la muséalisation de la cyberœuvre. Il est à noter que
l’harmonisation des modèles a pu démontrer une compatibilité du processus entre
la cyberœuvre et l’œuvre d’art en général. Les entretiens ont pu démontrer que
les activités des musées liées à la sélection et à la recherche font partie d’un
plan de muséalisation, alors que les centres d’archives, même en procédant à des
activités similaires, n’encadrent pas celle-ci dans un processus global. Tout en
faisant preuve de flexibilité, comme la définition de la cyberœuvre est
multiple, la meilleure pratique quant à sa muséalisation est de s’en tenir aux
opérations habituelles de celle-ci, soit la sélection, la recherche et la
présentation. Cela permet de rendre cet objet documenté, inaliénable et
possédant une identité structurelle, contextuelle et fonctionnelle <Cite id="mairesse_musealisation_2011"/>.

À l’étape de la sélection, la cyberœuvre est acquise selon plusieurs types de
critères. D’abord, selon sa correspondance au programme muséologique en place,
mais aussi selon sa valeur significative pour la collection. Ensuite, comme la
cyberœuvre est un objet contemporain, l’artiste est souvent interviewé afin de
mieux comprendre les besoins de la cyberœuvre en vue de sa conservation. Elle
peut être acquise dans différents contextes. Elle peut être initialement dans un
état dysfonctionnel, elle peut être commandée ou elle peut être dans un état
fonctionnel, mais incompatible avec les besoins du musée. Ce qui rend la
cyberœuvre particulière, c’est qu’elle peut être modifiée en vue de son
acquisition, même lorsque commandée. C’est une première occasion de variation.

À l’étape de la recherche, la cyberœuvre pose plusieurs défis de taille aux
conservateurs. Elle nécessite un niveau d’expertise spécialisé en informatique
afin d’éviter sa dégradation. Rappelons que la dégradation de la cyberœuvre peut
être causée par l’obsolescence du matériel informatique, mais aussi par un
changement de contexte culturel. Ainsi la préservation de la cyberœuvre
nécessite en soi la variation de celle-ci, ce qui constitue une sorte de
paradoxe, toujours dans l’objectif de préserver l’expérience plutôt que l’objet.
Nous avons vu que la conservation de la cyberœuvre peut passer par différents
procédés, comme la migration, l’émulation, la reconstitution, etc. La stratégie
adoptée repose alors sur les objectifs de l’opération ainsi que sur l’état
initial de la cyberœuvre avant sa conservation. Par exemple, dans le cadre de la
_Net Art Anthology_, chaque cyberœuvre, en vue de sa présentation, a fait
l’objet d’un effort de conservation passant par une ou plusieurs de ces
méthodologies, l’objectif étant de rendre accessibles ces cyberœuvres par le
biais de l’interface de la cyberexposition.

Toujours à l’étape de la recherche, la documentation de la cyberœuvre est un
processus qui est complexifié par les limites de celle-ci. Lorsqu’elle nécessite
un référentiel externe de données spécifiques ou qu’elle fait partie d’un réseau
de pages web plus complexe, tels les réseaux sociaux, il devient difficile de
procéder à sa documentation. Des outils comme le
Webrecorder<Sidenote id="73">Consulter [webrecorder.io](https://webrecorder.io)</Sidenote> de Rhizome
ont été développés afin de faciliter la tâche du conservateur. Cela lui permet
d’enregistrer une session de navigation, selon un fil narratif spontané, d’une
arabesque, et d’en conserver une série d’archives web statiques. Cette méthode
permet de documenter dynamiquement une cyberœuvre sans avoir recours à un
enregistrement vidéo. La documentation de la cyberœuvre a donc nécessité le
développement de nouvelles méthodes d’enregistrement, plus fidèles que la vidéo
ou la photographie.

À l’étape de la présentation, la cyberœuvre impose souvent une adaptation ou une
variation. Les artistes sont invités à collaborer avec les commissaires afin
d’installer la cyberœuvre dans l’espace d’exposition. Cela fait en sorte que les
expositions ressemblent plus à des événements ou à des performances, où
l’artiste et le commissaire proposent une nouvelle expérience de la cyberœuvre.
À ceci s’ajoute le besoin subséquent de conserver la variation de la cyberœuvre
produite spécifiquement pour l’exposition. La cyberœuvre est un objet hautement
interactif, en conséquence, le commissaire doit parfois avoir recours, une fois
de plus, à la variation ou à l’adaptation de la cyberœuvre. Finalement, la
cyberœuvre possède aussi un potentiel de cyberexposition inégalé. Celle-ci se
présente par un émulateur de navigateur, ou directement par le navigateur
d’origine si cela est possible. L’exposition _Net Art Anthology_ en est un
exemple très réussi, combinant émulation, documentation, archives, etc.

## Un réseau implicitement en évolution

Le Web fêtait cette année ses 30 ans. Aujourd’hui, ce réseau, qui se caractérise
de plus en plus par l’intelligence artificielle, la monétisation des données
personnelles et des droits d’auteurs, engendre un cyberespace rempli de
possibilités. Voilà pourquoi s’interroger sur la cyberœuvre est pertinent, et
voilà pourquoi les musées d’art devraient s’en préoccuper davantage, dans toutes
ses considérations.

## L’indice UV

Pourquoi la cyberœuvre n’est pas autant muséalisée que les œuvres dites
classiques? Selon deux des quatre participants : parce que ce n’est plus si
sexy. L’intérêt du public n’est plus tout à fait là. Il s’agit sans aucun doute
d’un contexte de niche, il faut s’en rappeler. La collection de la cyberœuvre
dépend intégralement de la motivation des commissaires, des institutions et du
public. Avec le temps, le cyberart a de plus en plus de difficulté à attirer du
financement, alors que sa muséalisation devient plus coûteuse. Bien que les
centres d’archives et les musées tentent de mettre en commun les méthodes de
restauration et de conservation, il demeure que chaque cyberœuvre nécessite une
solution personnalisée. Notre niveau de connaissances actuelles quant à la
pérennité de la cyberœuvre, et plus largement des documents numériques, engendre
un retard sur le plan des méthodes de conservation et de restauration de ce type
d’objets. Ainsi, on risque, dans dix ans, dans un demi-siècle, de ne pas être en
mesure de consulter et d’apprécier une cyberœuvre qui risquera d’être oubliée,
car technologiquement perdue.
