import { Citation as Cite } from "../../components/scholar/Cite";
import { Sidenote } from "../../components/scholar/Sidenote";
import { Figure } from "../../components/scholar/Figure";

import { Box } from "@chakra-ui/react";
import theme from "../../theme";
import { Essai } from "../../layouts/Essai";
import { Layout } from "../../components/Layout";

export const meta = {
  title: "Études de cas",
};

export default ({ children }) => (
  <Layout meta={meta}>
    <Essai>{children}</Essai>
  </Layout>
);

# Études de cas

Avant de poursuivre vers les entretiens, deux études de cas servent à renseigner
l’objet de cette recherche. D’abord, dans le contexte de la sélection, la
première étude de cas identifie ce qu’une cyberœuvre présente comme
particularités pour un musée et comment celui-ci peut faire face à des
situations imprévues qui peuvent modifier la lecture de la cyberœuvre. Il s’agit
d’une cyberœuvre intitulée _Uncomfortable Proximity_ commandée par la Tate
Modern en 2000. Elle permet de rendre compte de l’évolution d’une cyberœuvre
présentée en permanence sur le Web, plus particulièrement, sur le site web du
musée. La particularité de ce cas est qu’il s’agit d’une commande, qui implique
que la cyberœuvre livrée au musée se trouvait implicitement dans un état
fonctionnel au moment de son entrée en collection. Comme nous le savons, ce
n’est pas toujours le cas pour une cyberœuvre achevée, puis acquise.

La deuxième étude de cas, dans le contexte de la présentation, vise
l’identification de ce qui permet à une cyberœuvre d’être présentée dans le
contexte d’une cyberexposition. Ce deuxième cas révèle aussi à quel point
celle-ci est propice à la variation et à l’adaptation en vue de sa présentation.
Il s’agit d’une cyberexposition développée par Rhizome. La _Net Art Anthology_
fut développée entre 2016 et 2019 par cette organisation. L’approche progressive
du dévoilement des cyberœuvres de l’exposition a permis d’apporter une
visibilité soutenue à l’exposition et de récolter des données d’évaluation
muséale en cours de route. Cette cyberexposition est donc un modèle très
pertinent pour notre problématique.

## Sélection : _Unconfortable proximity_

_Uncomfortable Proximity_ est le titre d’une cyberœuvre crée par
Harwood\@Mongrel<Sidenote id="48">Pseudonyme de l’artiste Graham
Harwood.</Sidenote>. Elle a été créée pour la Tate à l’occasion de la
publication de son nouveau site web institutionnel ainsi que pour l’ouverture de
la Tate Modern en 2000. La cyberœuvre est présentée à chaque fois qu’un visiteur
accède au site web. Elle s’immisce discrètement sous la fenêtre du navigateur,
un peu comme une fenêtre publicitaire s’ouvrant automatiquement. Lorsque
l’internaute ferme la fenêtre, il ou elle fait face à la cyberœuvre. Celle-ci
est une copie non-conforme du site web. L’internaute est alors en contact avec
deux sites web, d’apparence similaire, dont le contenu n’est pas du tout le
même. Au-delà de la copie, le travail de l’artiste consiste à rediriger la ligne
éditoriale du site web, notamment en présentant la collection « Mongrel » de la
Tate qui n’existe que dans la cyberœuvre. Cette collection contient des
photomontages réalisés par l’artiste, à partir de photos qu’il a prises des
collections de peintres phares du musée, de photographies du corps de l’artiste
et de sa famille, ainsi que de photos de la Tamise.

### Contexte historique

Le Web, en 2000, est en pleine expansion. Les plus grandes institutions veulent
s’approprier leur juste part de ce nouvel espace et elles ont les moyens de le
faire à grande échelle <Cite id="mcadams_hegemony_1999" locator={37}/>. En même temps, on
assiste aussi à la commercialisation et à l’entrée, dans cet espace,
d’institutions hégémoniques comme la Tate, qui font contraste avec l’utilisateur
moyen du Web. Pourtant, les deux parties ont _techniquement_ la même capacité
sur cet espace. _Pratiquement_, l’utilisateur moyen et la grande institution
n’ont pas les mêmes capacités. Bien que les deux puissent se doter d’une adresse
et d’un site web, la comparaison s’arrête ici. À l’époque du Web 1.0, rappelons
que les données personnelles et analytiques des utilisateurs ne sont pas un
concept existant. Ce qui est vrai ou ce qui est faux sur le Web est beaucoup
moins évident. Plusieurs internautes, artistes, hackers ou comiques vont
exploiter cette mécanique primitive du Web, laissant place à la satire, au
cynisme à la critique ouverte et au détournement (_Ibid_., p.60). Certes, une
mécanique radicale<Sidenote id="49">Par « radicale » l’emphase est mise sur
l’activité qui prend intérêt dans l’artifice et par _la fin, peu importe les
moyens_, du moment qu’ils sont excitants ou révolutionnaires <Cite id="quaranta_internet_2015" locator={429}/>.</Sidenote> est ce que le Web
propose comme structure sociale. L’art web possède de nombreux précédents en
termes de subversion, de modification et de readymade. D’autres collectifs
d’artistes du Web tels que JODI.org ont une pratique similaire dans laquelle ils
déconstruisent le sens apporté par des architectures numériques, spécifiquement
dans le domaine du jeu vidéo <Cite id="cornell_doing_2015" locator={39}/>. Le duo
0100101110101101.org, notamment dans leur série _Copies_ (1999), utilise
exactement la technique de la copie sur trois sites web différents, dans le but
de s’en approprier une version et de la détourner afin de faire passer un
message ou une idée. Dans _Uncomfortable Proximity_, on retrouve justement ce
genre de processus de la copie, de la déconstruction ou du détournement radical.

### Détournement, unicité, authenticité

En procédant à l’analyse comparative des contenus textuels des deux versions du
site web (site institutionnel et cyberœuvre), à une date similaire, nous pouvons
constater que Harwood modifie librement certains paragraphes d’information ou
qu’il retire des sections complètes du site. Ces détournements de sens
présentent une histoire alternative et critique, écrite par l’artiste lui-même,
véhiculé par le médium du site web de la Tate. Matthew Gansallo, commissaire de
cette cyberœuvre, explique comment le site web s’est intégré au site web de la
Tate, en offrant justement aux visiteurs de voir les deux versions :
l’officielle et la « mongrelisée » <Cite id="gansallo_curating_2010" locator={347}/>. Une
distinction s’impose entre la cyberœuvre _Uncomfortable Proximity_ et la
pratique du détournement. _Uncomfortable Proximity_ provient d’une commande et
non d’un geste de détournement initié par l’artiste. Ayant carte blanche,
l’artiste a pourtant choisi d’aborder la pratique du détournement pour le compte
du musée même. De plus, l’intégration de la cyberœuvre en proximité au site web
institutionnel du musée a fait fortement réagir le département des
communications de celui-ci (_Ibid_., p.348).

L’authenticité, tel qu’entendue selon Walter Benjamin, est complexe à adapter
dans le contexte de cette cyberœuvre muséale. D’un côté, la cyberœuvre est une
copie du site web institutionnel de la Tate. En 2000, cette définition
conceptuelle était techniquement correcte. Cependant, dès que la Tate a
développé un nouveau site web institutionnel, cette cyberœuvre a perdu, dans un
sens, en authenticité. Pourtant, celle-ci n’a pas changé. L’observation à
retenir est que _Uncomfortable Proximity_ fait l’objet d’un effort de
conservation plus considérable que c’en est le cas pour le site web
institutionnel original et initialement copié par celle-ci. La cyberœuvre est
toujours accessible par l’entremise de l’archive interne de Net Art de la
Tate<Sidenote id="50">Voir
<http://www2.tate.org.uk/intermediaart/archive/net_art_date.shtm> (Consulté le 6
avril 2017).</Sidenote>, tandis que le site web officiel de la Tate a
évolué dans le temps, les versions précédentes n’étant aujourd’hui plus
accessibles que par l’entremise d’outils externes tels que la Wayback Machine.
On constate donc ici que la reproduction possède une valeur différente de celle
de l’original au sein des fonctions muséales de la Tate, du moins dans la
diffusion de ces deux sites web.

Le site web original de la Tate n’est pas l’œuvre, mais plutôt un outil de
communication de cette institution. Afin de mieux comprendre cette situation, il
convient de convoquer la théorie de l’unicité de Benjamin. Quand Benjamin parle
de l’original, c’est, entre autres, d’une œuvre d’art ou d’une pellicule
photographique qui, à défaut d’être accessibles, sont uniques. Inversement,
l’auteur explique que « rapprocher de soi les choses spatialement et humainement
est pour les masses actuelles un désir tout aussi passionné que leur tendance à
vaincre l’unicité de tout donné (_sic_) en recevant sa reproduction. » <Cite id="benjamin_loeuvre_2014" locator={25}/>. Dans notre cas, l’original n’est pas
unique et n’a rien d’inaccessible, car le médium du Web permet son actualisation
en masse sur les écrans des internautes. L’original est même servi en
multiplicité, à volonté, pendant que celui-ci est disponible, par le code source
d’origine, identique à tout coup. Chaque caractère, chaque ligne de code est
transporté et reproduit, de façon quasi-instantanée. Ce que l’on peut observer
dans le cas de _Uncomfortable Proximity_ et à l’aide du texte de Benjamin, c’est
qu’à condition que leurs codes sources soient identiques, le site web original
ou le site web reproduit ont eu initialement la même
authenticité.<Sidenote id="51">N’est pas prise ici en considération la finalité
esthétique. Bien qu’il soit justifié de s’y attarder, la source de toute
finalité reste identique, et c’est là-dessus que l’attention est
portée.</Sidenote>

## Présentation : _Net Art Anthology_

La _Net Art Anthology_, de Rhizome, est une cyberexposition présentant à ce jour
plus d’une centaine d’œuvres relevant de l’art réseau<Sidenote id="52">Réseaux
rendus possible par téléphones, télécopieurs, caméras, ordinateurs, télévisions
à balayage lent, _bulletin board system_, Système Videotexto,
etc.</Sidenote> et de cyberœuvres, créées entre 1984 et 2016. La
cyberexposition est construite de manière chronologique. Ses quatre premiers
chapitres forment un découpage temporel et thématique. Le cinquième chapitre est
une reprise des différentes thématiques, qui englobe toutes les périodes et met
en lumière les écarts qui les séparent.

L’innovation de cette cyberexposition réside dans les réflexions muséologiques
qui l’ont motivée. Entre autres, la restauration de cyberœuvres datant de plus
de cinq ans, voire de plus de quinze ans, est un effort considérable et démontre
un réel tour de force de la part des institutions qui y ont
participé<Sidenote id="53">La provenance institutionnelle des participants n’est
pas clairement définie, il est donc difficile d’en faire la
liste.</Sidenote>. L’objectif de l’exposition est de brosser un tableau ou
un portrait du cyberart à partir de ses débuts et de documenter le plus possible
la période artistique du net art d’un angle le plus large
possible<Sidenote id="54">La « largeur » de la cyberexposition est en référence à
la volonté des commissaires d’inclure une plus grande diversité d’artiste, aux
dépens de l’importance ou de l’impact de certaines cyberœuvres signées par des
artistes très bien connus.</Sidenote>.

### Contenu

La _Net Art Anthology_ regroupe une quantité de cyberœuvres fonctionnelles. Cet
état des cyberœuvres permet d’abord une plus grande accessibilité, puisqu’il est
possible d’interagir avec celles-ci. L’état fonctionnel accorde aussi une
certaine authenticité à la cyberœuvre. La cyberexposition a recourt aux
technologies de l’émulation, qui permettent de recréer un environnement logiciel
synthétique rendant visible la matérialité historique de la cyberœuvre. Les
cyberexpôts sont donc teintés d’une aura qui laisse entrevoir l’épaisseur
spatio-temporelle qui sépare le visiteur de l’œuvre <Cite id="benjamin_loeuvre_2014"/>. Bien sûr, utiliser Benjamin ici serait un peu
inhabituel ou artificiel, car ce qui est présenté par le biais de l’émulation
n’est pas ancien. Ce qui apparaît sur notre écran est tout aussi récent que le
moment où la page s’est chargée. La cyberœuvre est un phénomène multiple, marqué
par la création continue de nouveaux originaux et non marqué par la reproduction
créant des copies <Cite id="cornell_art_2015"/> ainsi que par sa nature
destructrice <Cite id="vial_ontophanie_2013"/>. La destruction de la cyberœuvre
s’opère dès le moment où elle disparaît de notre écran. D’une certaine manière,
chaque cyberœuvre est donc créée et détruite par le visiteur.

Pour revenir à l’émulation dans le cadre de cette cyberexposition, celle-ci est
marquante dans l’exposition par sa capacité à reproduire en temps réel des
cyberœuvres selon leur format d’origine. Ceci permet, entre autres, de respecter
les dimensions de l’écran prévues par les artistes, les couleurs, les
spécificités technologiques d’un certain système d’exploitation, qui peuvent se
dégrader au fil de l’évolution des interfaces. Car, si l’évolution des
interfaces ne fait pas disparaître la cyberœuvre, elle peut abandonner certaines
fonctions nécessaires à l’exécution du code d’origine, déformant l’apparence
visuelle de l’œuvre, rendant difficile son interactivité, donc sa valeur de
délectation. Bref, la _Net Art Anthology_ met en exposition un contenu purement
numérique, mais dans un support d’exposition qui permet à la cyberœuvre de
retrouver une authenticité technique par le biais de l’émulation.

### La cyberexposition

La _Net Art Anthology_ est, à la base, un site web. C’est l’interface du site
web, son propos et son contenu, qui en font une cyberexposition. Ici,
l’interface est composée de plusieurs éléments scénographiques répondant aux
besoins du scénario et de la thématique principale. Dans une définition de la
cyberexposition, Eric Langlois propose une analogie entre la cyberexposition et
l’exposition physique. Celle-ci doit répondre à certaines considérations, soit
l’action d’exposer, définie par la conception et la réalisation de l’exposition;
l’ensemble constitutif des expôts, soit le lieu, ou la délimitation de l’espace
d’exposition; et le résultat, la proposition médiatique qui résulte des trois
premières considérations <Cite id="langlois_cyberexposition_2015"/>. La
proposition médiatique de _Net Art Anthology_ est donc valide selon ces
critères. Elle est une action, une intention d’exposer des cyberœuvres en vue de
leur découverte ou de leur délectation -- en ce sens, c’est une exposition basée
sur l’objet qui, dans ce cas-ci, est une cyberœuvre. Elle signifie un ensemble
de cyberœuvres. À sa date de finissage, la cyberexposition compte plus de 100
cyberœuvres et constitue ainsi un ensemble d’expôts, mais aussi un ensemble
d’objets scénographiques, ici mis en présence par l’interface de la
cyberexposition. En tant que lieu, la _Net Art Anthology_ est un site web bien
défini. Il possède ses propres langages graphiques, éléments de navigation,
éléments scénographiques. Ceux-ci se distinguent des autres sites web
classiques, mais aussi du site web principal de Rhizome. C’est un espace
différent.

### L’arabesque

Le déplacement dans cette cyberexposition se fait en profondeur. Le premier
niveau de profondeur est constitué par le défilement de la page. Le deuxième
niveau est constitué des hyperliens reliant les différentes pages de la
cyberexposition, mais aussi les cyberœuvres. La cyberexposition dans son
navigateur se confond avec la cyberœuvre dans son navigateur émulé. L’émulation
de la cyberœuvre cause une mise en abîme imbriquée dans l’interface du visiteur.
Elle se confond avec la cyberexposition, de telle sorte qu’il est souvent
difficile de se repérer spatialement. Ceci est causé par le minimalisme des
éléments de navigation présents dans la _Net Art Anthology_.

L’arabesque est un terme emprunté à Hervé Fischer et fait référence au sauts
spatio-temporels effectués par l’internaute pendant qu’il navigue. Ces choix
opèrent ainsi des juxtapositions de sens <Cite id="fischer_planete_2004"/>
inconnus du concepteur de l’exposition. Le visiteur peut à tout moment, et dans
le même cadre spatial -- dans la même fenêtre de navigation --, consulter ses
courriels, commander une pointe de pizza, puis retourner à l’exposition. Ainsi,
la visite de la cyberexposition est ponctuée de ces points de rupture arrachant
l’attention du visiteur. Il est possible d’en tirer deux observations. La
première, est que le visiteur fait plusieurs petits parcours ponctués par
d’autres occupations externes. Dans ce cas, la cyberexposition devient un lieu
accessible de façon permanente par le visiteur, ce qui lui permet de se reposer
pendant la visite de celle-ci. La deuxième, est que la séquence de la visite
n’est pas imposée au visiteur. Cette deuxième observation n’est pas unique à la
cyberexposition, elle est présente dans l’exposition classique, telle que l’a
démontrée l’étude sur les parcours de Sophie Marianni-Rousset. En effet, cette
étude, basée sur les parcours d’expositions physiques, notait l’importance de la
scénographie sur le parcours et l’orientation du visiteur. Le visiteur suit
toujours le parcours le plus désirable, où son intérêt et sa fatigue le mènent <Cite id="grosjean_methode_2008" />. La cyberexposition exagère le parcours du
visiteur, l’amenant même à s’en éloigner complètement, à accomplir des détours
improbables. Mais, si la cyberexposition joue sur le principe de l’arabesque,
elle fait aussi percevoir à quel point chaque site web du cyberespace devient
banalisé par l’uniformité de sa présence et de sa disponibilité <Cite id="welger-barboza_du_2001" />.

### Émulation

La _Net Art Anthology_ fait l’utilisation de _l’Emulation as a Service_ (EaaS).
Par cette technologie, la cyberexposition arrive à mettre en exposition des
cyberœuvres qui nécessitent un environnement contrôlé. Le service d’émulation
permet aux cyberœuvres de profiter d’une taille d’écran optimale, d’un système
d’exploitation optimal, etc. C’est ici qu’opère la reproduction de l’œuvre,
telle qu’envisagée plus tôt dans cette étude de cas. L’émulation est une fenêtre
vers l’œuvre originale, offerte par la cyberexposition. D’ailleurs, la mise en
scène de ce service d’émulation permet de conserver une signalétique et une
scénographie capables d’orienter le visiteur dans son parcours. La couleur
d’arrière-plan, le titre, l’artiste et l’année d’opération de la cyberœuvre
restent visibles, un lien vers la page principale de la cyberexposition est
offert.

<Figure
  src="/media/image001.png"
  alt="EaaS dans l’interface de la Net Art Anthology"
  pos="relative"
  height={80}
  my={10}
>
  Figure : EaaS dans l’interface de la _Net Art Anthology_
</Figure>

### Repères textuels

La _Net Art Anthology_ se distingue par sa forte médiation, permettant au
visiteur de bien comprendre les idées et les concepts véhiculés par les
cyberœuvres. Chaque cyberœuvre possède sa propre page. Sur celle-ci, on voit
d’abord le titre, puis la date de la cyberœuvre. Souvent, l’artiste ou les
artistes sont nommés au début du paragraphe interprétatif qui suit. Une image
principale de la cyberœuvre est montrée, puis l’hyperlien vers la cyberœuvre ou
un cyberartefact est offert au-dessous. Ce lien est d’ordre signalétique,
puisqu’il mène le visiteur à l’extérieur du parcours de la page, à l’intérieur
de la cyberœuvre, parfois dans un émulateur. Ensuite, une série de petits
encadrés déconstruisent la cyberœuvre en unités textuelles et en unités
textes-images. L’ordre et le type varient pour chaque œuvre, selon les besoins
du commissaire. Ces unités sémiotiques servent à structurer le sens et à créer
une trame narrative pour le visiteur, dans un parcours imaginé par le
commissaire. Elles constituent la scénographie de l’exposition. Le mouvement de
défilement vertical, opéré par l’internaute, permet une lecture plus ou moins
assidue des unités sémiotiques, selon ses intérêts ou son profil de visiteur,
selon ce qui attire son œil.

La ressemblance graphique entre les unités sémiotiques de la cyberexposition et
le cartel de la cyberœuvre est aussi à observer. Simplement apposées sous
l’œuvre, les unités sémiotiques permettent d’alléger la lecture du parcours
interprétatif en morcelant l’information, présentée en plus petits groupes. Si
l’apparence visuelle de ces unités ne permet pas d’établir une hiérarchie
claire, quelques observations peuvent toutefois être faites :

1.  Il y a utilisation d’une taille typographique plus grande pour titrer les
    différentes facettes d’une cyberœuvre, ou pour présenter une citation;
2.  Il y a utilisation d’une unité mise en évidence par sa largeur et son
    positionnement centré sur la page.

Suivant le parcours interprétatif, une biographie des artistes permet de situer
et de contextualiser la cyberexposition. Le graphisme du texte vient reprendre
le texte introductif du haut de la page et permet donc de clore celle-ci.

Puis, l’internaute est amené à poursuivre sa visite dans la cyberexposition,
vers d’autres chapitres et d’autres cyberœuvres. La présentation en grille
indique qu’il n’y a pas d’incitation claire quant à la linéarité de la visite.
La grille présente respectivement, pour chaque cyberœuvre, la date de l’ajout à
la cyberexposition, une image de celle-ci, son titre, son ou ses créateurs et sa
date de mise en opération. Le graphisme de la signalétique met l’emphase sur
l’image et les informations de la cyberœuvre. Il est presque possible de ne pas
remarquer la date de l’ajout, située en haut de l’image. Enfin, au bas de la
page, sous la grille, l’internaute est amené à retourner à la page d’accueil de
l’exposition.

### Exposition parallèle

Entre janvier et mai 2019, La _Net Art Anthology_ a été présentée au New Museum
of Contemporary Art de New York. Cette fois-ci, il s’agissait d’une exposition
physique. Dans l’espace, les cyberœuvres étaient présentées différemment, soit
en étant parfois libérées de l’écran afin d’être projetées sur un mur, soit en
étant présentées sous leur forme matérielle, ou sous forme imprimée. On constate
une diversité dans la remédiatisation de la cyberœuvre qui, à défaut d’être
présentée sur le Web, peut prendre différentes formes. Enfin on trouvait la
cyberœuvre présenté sur un écran d’ordinateur. L’ensemble des dispositifs
d’exposition permettaient d’apprécier différemment le même ensemble d’expôts
présentés dans la cyberexposition.
