import { Citation as Cite } from "../../components/scholar/Cite";
import { Sidenote } from "../../components/scholar/Sidenote";
import { Essai } from "../../layouts/Essai";
import { Layout } from "../../components/Layout";

export const meta = {
  title: "Méthodologie",
};

export default ({ children }) => (
  <Layout meta={meta}>
    <Essai>{children}</Essai>
  </Layout>
);

# Méthodologie

Une revue de littérature s’est avérée évidemment indispensable afin d’encadrer
le projet de recherche, tant pour les contextes de la cyberœuvre et que pour
ceux du processus qu’est la muséalisation. La cyberœuvre est un objet très
complexe, signifiant parfois différentes choses pour différents individus. Il a
donc été primordial de bien définir les contextes des deux grands axes de ce
projet de recherche. La mise en relation de ces ceux-ci forment le cœur de la
problématique tel que précédemment explicité.

Par ailleurs, la méthodologie se divise en trois étapes différentes, chacune
étant pertinente à l’élaboration d’un dénouement de la problématique de
recherche. Procéder par étapes méthodologiques distinctes permet de former une
technique de validation par triangulation. Cette technique « [...] superpose
et combine plusieurs techniques de recueil de données afin de compenser le biais
inhérent à chacune » <Cite id="mucchielli_dictionnaire_2009" locator={285}/>. Plus
précisément, cette recherche utilise la _triangulation méthodologique_ qui
permet de combiner différentes formes de résultats et de données. La combinaison
de l’étude comparative de modèles issus de la littérature, d’études de cas et
d’entretiens permet de valider les résultats obtenus par et entre les trois
méthodologies.

## Harmonisation des processus de muséalisation par l’étude comparative de modèles issus de la littérature

Dans le cadre de ce projet de recherche, la cyberœuvre est entre autres étudiée
par le biais de la littérature. Les auteurs considérés sont des artistes, des
commissaires, des muséologues ou des chercheurs des domaines de la muséologie et
du patrimoine. L’étude de la cyberœuvre occupe une place importante dans ce
projet et celle-ci se fait par un angle conceptuel plutôt qu’iconographique ou
historique. En conséquence, la définition et le modèle proposés du processus de
la muséalisation résultent d’un assemblage d’entendement conceptuels.

La comparaison des différents processus de muséalisation, issus de la
littérature, permet de mieux comprendre comment ceux-ci s’opèrent dans les
musées. Il est même possible de les superposer afin de procéder à leur
validation, voire à une certaine harmonisation. Par une approche qualitative est
réalisée une analyse approfondie d’études faite par différents auteurs et
acteurs (musées et organismes) du processus de muséalisation et, plus
spécifiquement, de celui de la cyberœuvre. La présentation des résultats de
cette analyse méthodique prend forme au sein d’un tableau comparatif entre les
différentes approches retenues.

## Études de cas

Deux études de cas serviront d’exemple afin de mieux saisir différents contextes
de muséalisation potentielle de la cyberœuvre : l’une portant sur les
particularités liées à l’acquisition d’une cyberœuvre par la commande ; l’autre
axée sur le processus du développement progressif d’une cyberexposition.

Le choix des études de cas a été réalisé en parallèle à ce projet de recherche,
par intérêt et par curiosité. La première, une cyberœuvre appartenant à la Tate
(Uncomfortable Proximity), est pertinente à l’étude de la sélection et de
l’acquisition et démontre des enjeux spécifiques liés à l’intégration d’une
cyberœuvre dans les collections d’un musée. Ce cas d’étude est également bien
documenté dans la littérature ainsi que facilement accessible, au moment de
l’écriture de cet essai, par le biais du site web de l’institution. Le deuxième
cas, une cyberexposition (Net Art Anthology), est pertinent à l’étude de la
présentation et démontre quant à elle des enjeux reliés à la constitution d’une
cyberexposition rétrospective, incluant des œuvres datant d’entre 1985 et 2016.
L’actualité de cet exemple rend également ce cas d’étude pertinent.

## Entretiens

Des entretiens ont été effectués afin de chercher à savoir comment certaines
institutions muséales approchent la question de la muséalisation de
l’art<Sidenote id="6">Bien que les institutions impliquées s'intéressent autant à la muséalisation
de la cyberœuvre qu'à la muséalisation de l'art, la réalité est que
celles-ci englobent souvent la cyberœuvre dans les grands champs des arts
numériques, des arts médiatiques, voire de l'art contemporain.</Sidenote>. L’obtention d’entretiens provenant de
plusieurs contextes institutionnels permet de dresser un portrait de la
muséalisation plus diversifié. Certains musées ne possèdent aucune collection de
cyberœuvres. Certaines institutions comme Rhizome, bien qu’elles procèdent à des
activités de sélection, de recherche et de présentation (muséalisation), ne
s’identifient pas comme un musée, mais plutôt comme une organisation d’art
numérique ou un centre d’archives.

Les institutions sélectionnées pour les entretiens : 1) ont comme mission de
conserver des cyberœuvres ou ont l’intention d’en acquérir ; 2) ont dans l’idéal
un intérêt pour la cyberculture (un intérêt pour les pratiques artistiques
contemporaines a été toutefois jugé suffisant) ; 3) s’intéressent minimalement à
la muséalisation d’une cyberœuvre dans le but d’en faire à tout le moins
l’expérimentation théorique. Le contact avec les participants a été amorcé en
août 2018. Des neuf institutions ciblées, deux n’ont pas répondu à la prise de
contact initiale, qui consistait en cinq courriels, espacés sur cinq semaines,
expliquant brièvement le projet et proposant un court appel téléphonique afin de
discuter plus largement du projet. De plus, une autre institution n’a pu trouver
des participants pour la réalisation des entretiens et une dernière, à la suite
d’échanges initiaux, a cessé ses opérations.

Cinq participants ont donc répondu positivement à la demande d’entretien.
Toutefois, l’un d’entre eux fut écarté en raison de la nature de l’organisation,
celle-ci n’ayant n’a pas de programmes, de politiques, de procédures et opérant
plutôt comme collectif d’artistes. Au final ce sont deux musées et deux centres
d’archives qui ont pu participer au projet de recherche.

Les entretiens se sont déroulés entre décembre 2018 et mars
2019<Sidenote id="7">Les entretiens ont été réalisés dans le cadre des stages du programme de
maitrise en muséologie et pratique des arts. Le stage 1 a servi à préparer
les entretiens, soit à faire un tour d'horizon des institutions concernées,
menant à la sélection des participants. Le stage 2 a servi à la réalisation
des entretiens planifiés, à la compilation des données par la réalisation de
transcriptions, puis à la réalisation d'un tableau de synthèse des
entretiens.</Sidenote> et ont eu lieu par vidéoconférence ou par
écrit. À la suite de ceux-ci, des transcriptions ont été produites afin de
respecter les normes éthiques de recherche avec des êtres humains, qui
nécessitait la destruction des enregistrements originaux réalisés lors des
appels vidéoconférence. Les transcriptions ont eu aussi l’effet de mieux
analyser les propos exprimés par les participants afin de les mettre en contexte
plus facilement au fil du questionnaire. Par la suite, l’analyse consistait à
aligner les réponses de chaque participant avec le tableau de l’harmonisation
des processus de muséalisation. Finalement, la création d’un tableau d’analyse a
aussi permis d’étudier les faits énoncés par les participants en fonction de
leur adéquation avec la littérature impliquée par le projet de recherche.

## Triangulation, approche linéaire et exhaustivité

En somme, un processus progressif par ces trois différentes méthodologies permet
à la fois une validation par triangulation méthodologique, mais aussi une
évolution linéaire du projet de recherche, allant du moins au plus complexe. Ce
type de progression permet une approche par étape (harmonisation, études de cas,
entretiens) et implique de faire preuve d’exhaustivité relativement au sujet

<Cite id="frecon_formuler_2012" locator={66} />.

## Limites du projet

Le projet propose une définition de la cyberœuvre en fonction d’un échantillon
particulier d’institutions. Ainsi, ce projet de recherche n’a pas pour objectif
de proposer une définition et un modèle de muséalisation universel. Il tente
davantage d’identifier et d’organiser les savoirs et les connaissances qui
autorisent une compréhension plus juste et harmonieuse de ce processus et de cet
objet que sont la muséalisation et la cyberœuvre. De même, il permet de mettre
en évidence certaines dynamiques de la relation « cyberœuvre et musée ». À noter
que la taille réduite de l’échantillon d’étude a été compensée par la qualité
des entretiens avec les institutions, notamment en ce qui a trait à l’étape de
la recherche.
