import { Citation as Cite } from "../../components/scholar/Cite";
import { Sidenote } from "../../components/scholar/Sidenote";
import { Essai } from "../../layouts/Essai";

export default ({ children }) => <Essai>{children}</Essai>;

# Résultats de la recherche appliquée

Les sections suivantes découlent des entretiens réalisés avec certains experts
travaillant dans les musées et les archives. La grille d’analyse utilisée (voir
annexes) découle des observations énoncées à la fin du chapitre sur les
processus de muséalisation harmonisés. Les données des entretiens sont
regroupées thématiquement afin de rendre la lecture plus fluide et afin d’éviter
de révéler l’identité des participants. L’objectif est d’établir des liens entre
le processus de la muséalisation et la cyberœuvre au niveau du type
d’institution et non de produire une étude comparative entre les institutions.

## Pré-acquisition et sélection

À l’étape de la sélection, les musées et les centres d’archives optent pour deux
stratégies différentes. Alors que les archives priorisent la quantité, les
musées cherchent plutôt à assurer la stabilité de la cyberœuvre. On perçoit ici
une différence fondamentale entre les deux types d’institution : d’un côté, le
statut inaliénable de l’objet de musée, de l’autre, l’abondance des documents
d’archives. Toutefois, les deux approches ont un rôle significatif pour la
muséalisation de la cyberœuvre. Le musée opère un processus rigoureux de
muséalisation avec une emphase sur la stabilité, la qualité et le bon état de la
cyberœuvre. Le centre d’archives, par une visée de collectionnement plus large,
permet une accumulation impressionnante de documents et assure une certaine
muséalité provisoire jusqu’à ce qu’un processus de muséalisation soit entamé.

Les observations suivantes ont pour objectif d’énumérer les particularités du
centre d’archives et du musée, notamment en ce qui a trait aux différentes
motivations, aux enjeux reliés à la documentation, à la pré-acquisition et aux
droits d’auteurs.

### Le centre d’archives : quantité

L’apport des archives pour la conservation future se distingue par la quantité.
Les centres d’archives ont pu amasser une quantité impressionnante de
cyberœuvres, simplement en éliminant l’étape de pré-acquisition du processus de
la muséalisation. Les centre d’archives étudiés, Rose Goldsen Archive (RGA) et
Rhizome, ont tous deux des motivations semblables quant à l’acquisition de
cyberœuvres : cela doit être rapide et peu contraignant.

Du côté de Rhizome, l’acquisition sur base volontaire a pu permettre à leur
collection de se développer exponentiellement. C’est l’artiste qui soumet son
œuvre au centre d’archive. Afin de permettre à la cyberœuvre d’évoluer au-delà
des prévisions technologiques, des directives prescrites par l’artiste,
l’utilisation d’entrevues structurées avec les artistes est évitée. Alors que le
musée souhaite la fixité de la cyberœuvre vis-à-vis de la position de l’artiste
au moment de l’acquisition, le centre d’archives préfère le _statu quo_,
laissant libre recours à l’artiste, dans le futur à transformer sa cyberœuvre.
Cette position vient avec la contremesure très importante qu’est la gestion des
versions de celle-ci dans le temps. À l’instar du musée, pour qui la cyberœuvre
doit demeurer intacte, le centre d’archives souhaite conserver un historique
détaillé des modifications et des transformations apportées à la cyberœuvre.

Du côté de la Rose Goldsen Archive, l’acquisition est favorisée par le contexte
académique de celle-ci. Les opportunités collaboratives interuniversitaires et
interinstitutions apportées par différents chercheurs du milieu permettent aux
archivistes de mettre la main sur plusieurs collections ou cyberœuvres
singulières, en vue d’en faire l’étude. Encore une fois, c’est la rapidité de la
sélection qui permet au centre d’archives d’accumuler une importante collection.

En ce qui a trait aux particularités de la cyberœuvre, notamment en matière de
droits d’auteur, de formats et d’équipements informatiques requis, le centre
d’archives présente une approche relativement passive. Celui-ci établit une
entente de principe avec l’artiste, qui, en règle générale, lui permet de
conserver une copie, de faire l’étude, la conservation, la modification, etc. de
l’œuvre. De plus cette entente indique que l’artiste conserve les droits sur sa
copie. Bref, la souplesse de cette entente est permise grâce au respect des deux
parties l’une envers l’autre et à l’avantage mutuel généré par celle-ci. Le
centre d’archives acquiert un objet de recherche, sans condition, et l’artiste
conserve une sorte de contrôle sur œuvre et sa possible évolution. Puisque
l’artiste conserve les droits absolus sur son œuvre, il peut à tout moment y
apporter des modifications sans que cela puisse avoir d’impact sur la copie du
centre d’archives.

Lors de son entrée en collection, la cyberœuvre peut déjà être dotée d’une
certaine documentation. Cependant, cette situation est très rare. L’archive ne
procède pas à la documentation lors de l’acquisition. Elle peut le faire par la
suite, par exemple lors des étapes de recherche et de présentation, l’objectif
étant d’accélérer le processus d’acquisition, de réduire les coûts associés avec
ces démarches et d’éviter une certaine discrimination envers des artistes moins
établis.

En contrepartie, si les cyberœuvres sont plus nombreuses dans les centres
d’archives, celles-ci y sont moins bien conservées. D’une part, parce que ces
centres ne procèdent pas à une évaluation approfondie des risques d’obsolescence
et, d’autre part, parce qu’ils peuvent intégrer une cyberœuvre dans leurs
collections même si elle est technologiquement
dysfonctionnelle<Sidenote id="55">À noter que ce peut aussi être le cas dans un
musée. La différence étant que l’archive ne procède pas à une étude en vue d’une
restauration.</Sidenote>. De plus, une fois la cyberœuvre intégrée, le
centre d’archives ne la restaure pas systématiquement. Au musée, le statut
scientifique de l’objet acquis que l’on souhaite inaliénable oblige en quelque
sorte celui-ci à s’assurer du bon fonctionnement initial de la cyberœuvre.

### Le musée : stabilité

Ce qui distingue le musée du centre d’archives, c’est l’effort placé dans la
conservation et les mesures préventives mises en place afin d’assurer le bon
fonctionnement futur de la cyberœuvre. Ainsi, on peut dire que le musée préfère
la stabilité à la quantité, c’est pourquoi on constate que les collections des
musées sont moins pourvues en nombre de cyberœuvres, même si certains en
possèdent plus d’une centaine, ce qui est considérable. Le concept de stabilité
devient apparent lors des différentes étapes du processus de muséalisation,
surtout lors de la sélection et de la recherche.

Au musée, généralement, il revient au conservateur, ou à un comité spécifique,
de développer une collection. Les intérêts et la vision de ceux-ci jouent donc
un rôle important dans ce qui est sélectionné, et viennent influencer le
développement des collections. Prenons exemple sur le Walker Art Center et le
conservateur Steve Dietz qui, au tournant des années 2000, a développé un
programme muséologique pour le cyberart. En 2003, en raison des coûts trop
élevés, le Walker Art Center décide de mettre un terme à ce programme et le
conservateur Steve Dietz quitte l’institution <Cite id="cook_oldboys_2003"/>. Bien
que les collections soient encore existantes et accessibles<Sidenote id="56">Voir
gallery9.walkerart.org</Sidenote>, le développement et la gestion de
celles-ci ont été arrêtés, faisant risquer, entre autres, l’obsolescence propre
à la nature technologique de la cyberœuvre.

La spécialisation d’un conservateur peut influencer les orientations de
développement d’une collection. Les œuvres qui y sont ajoutées, les objectifs de
recherche et, par extension, les champs disciplinaires du musée en sont alors
tributaires. Ce constat explique en partie la distribution inégale du cyberart
parmi les musées d’art.

Les musées portent un intérêt beaucoup plus important à l’étape de la
pré-acquisition. Les méthodes employées varient selon le musée. Elles incluent
en partie un processus collaboratif avec l’artiste ainsi que des processus de
documentation, de recherche et de planification spéculatives.

Lorsqu’applicable, l’entrevue filmée de l’artiste permet aux musées de cibler
leurs efforts sur certains aspects de la cyberœuvre. Le questionnaire permet
aussi de recueillir de l’information conceptuelle et technique. Plusieurs musées
se basent sur le _Questionnaire des Médias Variables_ de l’AMV et il est courant
d’en faire une version étendue ou modifiée afin de servir spécifiquement les
besoins de l’institution. Selon DOCAM, cette collaboration avec l’artiste est
essentielle à la conservation de la cyberœuvre, en ce sens qu’elle ajoute de
l’information quant aux motivations et intentions de l’artiste, au contexte
historique de celui-ci ou de la cyberœuvre. Ces données s’attachent donc à la
cyberœuvre sous la forme de métadonnées pour la conservation.

Toujours à l’étape de la pré-acquisition, le musée procède à un processus de
documentation technique et conceptuelle de la cyberœuvre. La documentation
conceptuelle provient en grande partie de l’entrevue avec l’artiste et vient
complémenter la documentation technique. La documentation technique cherche à
retracer l’historique des modifications faites à la cyberœuvre depuis sa
création, à répertorier l’équipement requis pour faire fonctionner la
cyberœuvre, et à identifier les risques d’obsolescence liés à celle-ci et à ses
composantes. <Cite id="docam_guide_2009"/>. Cette documentation sert à estimer les
coûts associés à la conservation et la présentation de la cyberœuvre.

L’acquisition d’une cyberœuvre dans un musée se traduit par un processus très
semblable à tout autre type d’œuvre d’art. Encore une fois, ces processus
varient selon le musée. Ils peuvent inclure une phase de recherche et de
documentation visant à monter un dossier d’acquisition. Le niveau de détail et
la complexité sont, en ce sens, propres au conservateur ou au comité qui en a la
responsabilité. Par la suite, le dossier d’acquisition est présenté devant un
comité spécifique ayant un pouvoir décisionnel en vue de l’acquisition.

Des cyberœuvres, comme _Uncomfortable proximity_ de Graham Harwood, font un
usage fondamental de l’appropriation et du remixage. Les images composites
développées pour cette cyberœuvre l’ont été à partir de la numérisation de
tableaux appartenant à la Tate. La série _C-SPAN x 4_ de Barbara Lattanzi
intègre, quant à elle, des diffusions de la chaine C-SPAN, où sont superposées
des annotations improvisées. Plus largement, il est possible d’accorder cet
usage de l’appropriation à la culture du mème<Sidenote id="57">Le mème est une
image, un élément ou un phénomène qui est repris et circulé sur _Internet_. Le
terme provient de l’auteur Richard Dawkins, pour qui celui-ci signifiait la
transmission d’idées d’un être à un autre. L’auteur percevait la transmission
d’un mème étant similaire à la transmission d’un gène <Cite id="dawkins_memes_2006" locator={18}/>.</Sidenote>, pilier fondamental
d’Internet actuel. Or, la question du droit d’auteur, pour un musée, implique de
devoir libérer les droits nécessaires afin d’être en mesure de présenter la
cyberœuvre.

Le format et l’équipement informatique requis viennent complexifier
l’acquisition d’une cyberœuvre. Outre les fichiers sources, la cyberœuvre
nécessite un support particulier, soit un ordinateur qui, en fonction du
contexte historique de la cyberœuvre, doit être fonctionnel. Différentes options
s’offrent alors au musée dans cette situation. Le musée peut avoir recours au
stockage, à l’accumulation d’équipements matériels en état fonctionnel,
permettant l’exécution logicielle de la cyberœuvre. Il peut aussi faire usage de
l’émulation, qui consiste à simuler un environnement logiciel en utilisant un
équipement matériel plus récent. Bref, ces contraintes sont inhérentes à la
cyberœuvre. Celle-ci ne peut être autonome, elle nécessite un environnement
particulier dont on doit s’assurer en complément de toute acquisition de
cyberœuvres.

## Recherche

À l’étape de la recherche, le centre d’archives et le musée se distinguent par
leurs objectifs. Le centre d’archives, de façon générale, doit concentrer ses
efforts de conservation afin de les rendre des plus efficaces. Celui-ci favorise
aussi un environnement de recherche-création, en ce sens que les objectifs de
conservation ou de préservation de la cyberœuvre sont moins stricts. Tant que ce
processus est bien documenté, il est plus ouvert à la variation. Ainsi, le
centre d’archives peut se retrouver avec de nombreuses pistes de recherche.

Comme nous l’avons vu, le musée, à l’étape de la sélection, veut s’assurer de la
stabilité de la cyberœuvre. C’est aussi le cas à l’étape de la recherche. Le
musée peut rarement engendrer une variation de la cyberœuvre. Cela peut être le
cas, par exemple, pour des nécessités de restauration. Ainsi, l’objectif du
musée est d’assurer la pérennité de la cyberœuvre dans ses collections. Le musée
peut cependant induire, à l’étape de la présentation, des variations à la
cyberœuvre. Nous y reviendrons.

### Le centre d’archives

Du côté de la documentation post-acquisition, par leurs collections plus
importantes de cyberœuvres, les centres d’archives fournissent des efforts plus
ambitieux de documentation par rapport aux musées. Les centres d’archives
peuvent procéder à une documentation iconographique, technique et à une
description de l’installation de la cyberœuvre. Rhizome, en particulier, apporte
une attention particulière au contexte spatial de la cyberœuvre, à ce qui a
trait au dispositif matériel (écran, souris, clavier, etc.), à la cyberœuvre et
au contexte temporel de celle-ci. En somme, à ce qui relève de l’impact de la
cyberœuvre à l’époque de sa création. Le contexte de l’œuvre, quant à lui, est
difficile à cerner : la cyberœuvre peut être produite sur un téléphone, un
ordinateur, elle peut être créée en partie par le regardeur<Sidenote id="58">Ce
terme est un peu limitatif. On comprend ici que le regardeur est aussi un
participant.</Sidenote>, elle peut être générée par ordinateur, être le
résultat d’une communauté, ou un mélange de tout cela. Par exemple, l’œuvre de
Brian Droitcourts*, Yelp Reviews*, fait intégralement partie de la plateforme
Yelp<Sidenote id="59">_Yelp Reviews_ consistait en une série de critiques d’art
écrites par Brian Droitcourts. Celui-ci n’étant pas un critique d’art, il était
intéressé par l’opportunité que la plateforme Yelp lui présentait. En effet,
cette plateforme permet à n’importe qui de donner son opinion, d’élaborer une
critique, afin que d’autres utilisateurs puissent la lire. L’artiste a saisi
cette opportunité d’écrire ses propres critiques, sans être lui-même un critique
d’art. L’emphase de ses critiques portaient sur son enthousiasme. Elles
pouvaient parfois ne pas être reliées à l’exposition ou l’événement en soi, et
inclure des détails personnels sans intérêt pour les lecteurs <Cite id="haggerty_art_nodate"/>.</Sidenote>. L’un ne va pas sans l’autre.
Si on supprime les commentaires de l’artiste publiés sur Yelp, l’œuvre n’a plus
de sens, car ceux-ci en font partie. Un vide se crée autour de la cyberœuvre,
causant ainsi une perte de contexte. En somme, lors de l’étape de la
documentation, les différents contextes d’une cyberœuvre doivent être
considérés. Au-delà de l’œuvre comme principale intervention de l’artiste, il
convient de préserver les éléments de son contexte afin d’assurer le plein sens
de celle-ci.

Lorsqu’un centre d’archives souhaite restaurer une cyberœuvre, il peut le faire
en utilisant plusieurs méthodes : la reconstruction, la réparation, la mise en
scène, la reconstitution, l’émulation ou l’étude des
fragments<Sidenote id="60">Par exemple, un fragment pourrait être une ou
plusieurs copies statiques générées automatiquement par le site Wayback
Machine.</Sidenote>. Rhizome distingue bien ces différents types de
restauration et rend publics leurs efforts de restauration à l’aide d’un
tableau<Sidenote id="61">Voir _Net Art Anthology Preservation Notes_. Tableau de
restauration produit par Rhizome afin de documenter le processus de mise en
exposition de l’exposition éponyme. Accessible à l’adresse web de l’exposition :
anthology.rhizome.org</Sidenote>. De plus, Rhizome possède quatre types
d’objets relatifs à conservation de leurs cyberœuvres : les liens actifs, les
clones, les copies d’archive et l’archive web<Sidenote id="62">Le lien actif est
géré par l’artiste et est considéré comme une ressource externe autonome. Le
clone est une copie intégrale des fichiers sources du serveur de l’artiste vers
le serveur du centre d’archives. L’archive web est utilisée afin de représenter
une cyberœuvre, à des fins de présentation ou de recherche <Cite id="rhizome_net_2016"/>.</Sidenote>. Les liens actifs et l’archive web
ne font pas partie de l’infrastructure de restauration : ce sont d’abord les
copies d’archive qui en font l’objet. Les clones, quant à eux, peuvent être
restaurés ultérieurement. Pour procéder à une restauration, le centre d’archives
doit avoir en sa possession les fichiers de travail et les fichiers sources de
la cyberœuvre. Il doit cependant en faire un clone (ou une copie) afin de la
modifier lors de sa restauration. Rhizome fait usage de quatre formes de
restauration : la reconstruction, la réparation, la mise en scène et la
reconstitution.

La reconstruction est envisagée lorsque la cyberœuvre ou ses composantes ont été
perdues, mais qui existent en fragments sur plusieurs réseaux, plusieurs
archives. Dans cette situation, le centre d’archives peut envisager de
reconstruire une version à partir des fragments retrouvés et en suivant la
documentation conceptuelle et contextuelle existante. Le résultat est une
approximation de la cyberœuvre.

La réparation est envisagée lorsque la cyberœuvre n’est pas complètement
fonctionnelle, mais réparable. Les réparations doivent être documentées.

La mise en scène est envisagée lorsque l’utilisateur contemporain peut ne pas
comprendre comment utiliser la cyberœuvre. La mise en scène fournit à ce moment
la médiation, voire l’accompagnement nécessaire pour faciliter la lecture de la
cyberœuvre par le regardeur.

La reconstitution est nécessaire lorsque la cyberœuvre ne peut fonctionner dans
un contexte technologique contemporain. Celle-ci peut, par exemple, nécessiter
un référentiel de données qui n’existe plus. La reconstitution permet donc la
création d’un environnement simulé qui fournit ces données à la cyberœuvre afin
de la rendre à nouveau fonctionnelle. Si la simulation des données est trop
complexe, la reconstitution pourrait aussi envisager d’inventer un nouveau
contexte référentiel compatible avec la cyberœuvre. La reconstitution est une
stratégie envisagée lorsque la mise en place d’un système d’émulation est trop
complexe.

La RGA, une collection spéciale de la bibliothèque de l’Université Cornell, afin
d’assurer le fonctionnement de ses cyberœuvres, entrepose du matériel
informatique qui est en mesure de fournir un environnement compatible avec
celles-ci. Cette méthode, telle que décrite par DOCAM, est souvent utilisée afin
d’éviter des processus de migration<Sidenote id="63">[Ensemble de] conversions
multiples où l’information est partiellement transformée, où les pertes sont
connues, documentées et où l’on ne prétend pas conserver un fichier dans un état
d’origine, intégral et authentique <Cite id="docam_voir_nodate"/>.</Sidenote> ou d’émulation qui peuvent être
plus coûteux. Le principal désavantage d’une fonctionnalité assurée par
l’entreposage d’équipements spécialisés est que la cyberœuvre en devient
dépendante. Lorsque ceux-ci deviennent inutilisables, il est alors inévitable de
procéder à la migration ou à l’émulation de la cyberœuvre.

La variation, comme procédé, est une composante très importante de la
cyberœuvre. Elle s’attache à certaines approches telles l’archéologie du
numérique. Le discours de Parikka, par exemple, outre le fait de soulever qu’il
s’agit d’un processus d’itération ou de remue-méninge, met l’emphase sur la
répétition et le recyclage du passé comme méthode archéologique <Cite id="parikka_what_2012" locator={138} />. À l’étape de la présentation, la
création et la reprise (_remix_) d’une nouvelle variante de la cyberœuvre est
une méthode souvent exploitée pour plusieurs raisons : pour remettre en fonction
une cyberœuvre, pour l’adapter au contexte ou à la trame narrative d’une
exposition, pour donner l’occasion à l’artiste d’ajouter à la cyberœuvre ou de
la modifier. Il y a donc plusieurs raisons pour lesquelles la cyberœuvre peut
faire l’objet de variations. Ainsi, la gestion de variations, voire de versions
est, pour la cyberœuvre, une forme de conservation très complète. Elle permet de
retracer avec précision la date de l’intervention et la modification apportée à
la cyberœuvre. La gestion de versions permet aussi de retracer de façon précise
les changements apportés au caractère près, tant du code source que des textes
de la cyberœuvre.

Un excellent exemple de gestion de versions est celui de Rhizome. Celui-ci fait
usage d’un système de gestion de versions (git) qui permet de retracer
l’information relative à tout changement : l’auteur, la date et l’heure de
celle-ci, les fichiers modifiés et une note de modification. Dans le milieu
informatique, ce genre de logiciel de gestion de versions permet de retracer les
contributions faites par différents programmeurs. Concernant la cyberœuvre, les
conservateurs peuvent s’en servir pour rendre compte de son évolution et de sa
variation. De plus, chaque variation majeure est sauvegardée dans un nouveau
dossier, aux côtés de la cyberœuvre originale, telle qu’elle était à son entrée
dans les collections.

Rhizome fait aussi usage d’une plateforme wiki<Sidenote id="64">Wiki étant par
définition une plateforme de gestion de contenu collaborative faisant usage des
technologies web 2.0, c’est-à-dire la création du contenu par les usagers, la
création d’hyperliens entre différents contenus.</Sidenote> permettant de
documenter la cyberœuvre sous différents aspects, en plus d’être capable de
créer des liens entre les cyberœuvres afin de partager l’expertise en
conservation, en restauration et en présentation. Ces wikis permettent aussi de
créer des manuels d’instruction relatifs à l’installation de la cyberœuvre.

Le vocabulaire de classification d’un centre d’archives varie selon les
exigences, les besoins et le temps. Le vocabulaire est défini dans le moment
présent et est souvent inventé selon l’expertise de l’archiviste. Avec le temps,
des regroupements se font, mais certains termes deviennent superflus. Le défi
est d’être capable d’improviser ce vocabulaire tout en planifiant sa pérennité
pour ainsi assurer un meilleur repérage et classement de la cyberœuvre.

La RGA, comme nous l’avons mentionné, est une collection spéciale de la
bibliothèque de l’Université Cornell. Elle hérite ainsi d’un système de
classification adapté aux bibliothèques. Cela peut nuire au repérage et la
classification de la cyberœuvre : ce type de fiches de documentation n’est pas
adapté pour ce genre de collection. Par exemple, une bibliothèque n’accepte pas
de description iconographique d’un objet dans son catalogue. L’information
qu’elle préserve est plus « fonctionnelle » que conceptuelle, technique ou
iconographique. Bref, si la RGA possède une documentation conceptuelle et
technique de certaines cyberœuvres, celle-ci ne fait toutefois pas partie de son
catalogue. À ce niveau de catalogage, la cyberœuvre est classée par médium, puis
par genre. Les termes ont été définis par les archivistes au moment de
l’intégration de la cyberœuvre<Sidenote id="65">À noter que la collection de
cyberart de la RGA a été constituée plutôt en blocs d’acquisition, et œuvre par
œuvre. </Sidenote>.

Rhizome utilise Wikibase, une extension du système wiki qui permet de gérer les
métadonnées. Cette institution a, depuis le début, favorisé un système de
folksonomie<Sidenote id="66">Une taxonomie collaborative générée par des
utilisateurs non-spécialistes.</Sidenote>, laissant les usagers et les
artistes établir des mots-clés associés aux cyberœuvres. Ceux-ci peuvent ensuite
être révisés et adaptés officiellement par le centre d’archives. Cependant, avec
le temps, les termes employés ont perdu leur signification ou leur valeur.
Rhizome développe en ce moment un schéma de métadonnées PROV qui permet une
modélisation des travaux dérivatifs associés à une entité<Sidenote id="67">PROV
utilise une modélisation qui permet d’associer l’entité, les activités et les
collaborateurs qui contribuent à la création d’un objet ou de données. Ces
informations peuvent en retour être utilisées afin d’établir la qualité et
l’authenticité de cet objet ou de ces données. <Cite id="moreau_provenance_2013"/>.</Sidenote>. Par ce schéma, Rhizome collecte trois catégories de métadonnées : techniques, administratives et
descriptives.

La fixité des données repose sur le principe qu’un fichier est comparé à une
source fiable afin de déterminer si les deux fichiers sont identiques. Or, les
centres d’archives ne s’attardent pas à la fixité de la cyberœuvre. Pour des
raisons de complexité ou de coûts, cette opération est jugée non-nécessaire et
superflue. Pour mieux comprendre le rôle de la fixité, il faut aussi comprendre
les différents types de fichiers numériques.

Tels que définis par DOCAM, les fichiers numériques de diffusion sont compressés
et ne peuvent être modifiés. Ce sont des fichiers stables, universels, qui
peuvent être lus sur différentes plateformes sans trop de problèmes. Ce sont
souvent des fichiers audiovisuels. Les fichiers de travail, à l’opposé,
renferment plusieurs couches permettant l’étude de la démarche de l’artiste.
Ceux-ci sont souvent propriétaires (notamment Flash, Shockwave, Quicktime) et
dépendent non seulement de logiciels spécialisés, mais parfois aussi de
plateformes informatiques particulières <Cite id="docam_guide_2009"/>. Les
fichiers de code source sont un troisième type de fichiers numériques. Ceux-ci
sont peu vulnérables à la corruption, car ils sont, la plupart du temps, de
simples fichiers textes. Ils nécessitent par contre un environnement d’exécution
particulier tel un navigateur.

La cyberœuvre peut être composée entièrement de fichiers textes, de fichiers de
travail ou de diffusion, ou d’un mélange des trois. Quant aux formats
propriétaires, ce sont les plus vulnérables. Les formats web HTML, JavaScript,
CSS ou PHP, en revanche, sont plutôt stables, mais leur syntaxe est destinée à
changer.

### Le musée

Au musée, la documentation post-acquisition est systématique. La documentation
vidéo, photo, descriptive ou contextuelle permet d’assurer une certaine
pérennité à la cyberœuvre, ne serait-ce que pour préserver son « effet ». Le
musée envisage aussi la création d’archives web afin de préserver la cyberœuvre
sous forme statique. Normalement, il possède déjà les zones nécessaires dans son
système de gestion de collections afin d’y ajouter ce type d’informations.

> L’usage de zones de saisie plus adaptées comme des descriptions
> iconographique, technique ou de l’installation, telles que proposées dans le
> guide de catalogage, exige un simple ajustement. D’ailleurs, ces zones
> existent déjà ou correspondent à des zones similaires dans la plupart des
> logiciels de gestion des collections courants, ce qui permet de conserver une
> certaine uniformité avec les pratiques documentaires déjà en place.
>
> <Cite id="docam_guide_2009" />

Ainsi, la cyberœuvre peut s’intégrer aux collections existantes d’un musée.

Du côté des niveaux d’analyses contextuelles<Sidenote id="68">Dans la grille
d’analyse, cette série de questions est en référence avec le texte de Mathieu
(1987) portant sur l’objet et ses contextes.</Sidenote> de la cyberœuvre,
le musée considère évidemment le contexte premier -- celui de la cyberœuvre. Il
considère aussi les contextes du créateur (soutenu par l’entrevue de l’artiste),
du propriétaire, spatial (supporté par les espaces d’exposition du musée), ainsi
que temporel, social et culturel, comme il le fait déjà pour d’autres types
d’œuvres et d’objets. Tout comme le centre d’archives, le musée peut permettre à
l’artiste de mettre à jour ou de modifier la cyberœuvre. Ce processus est
également documenté. Le contexte temporel est plus difficile à cerner, car la
cyberœuvre ne l’intègre pas<Sidenote id="69">L’encapsulation réfère à la
complexité de la cyberœuvre en regard de ses contextes. L’authenticité de la
cyberœuvre dépend des composantes informatiques qui la rendent accessible, de
l’intention artistique, du contexte historique et de ses qualités graphiques.
Ainsi, la cyberœuvre n’est jamais réellement complète par elle-même. Parmi les
stratégies de conservation, l’encapsulation réfère donc au regroupement de ses
composantes informatiques avec la cyberœuvre <Cite id="noordegraff_theories_2013"/>. Le contexte temporel est en lien avec
l’encapsulation de ces éléments contextuels qui la rendent
authentique.</Sidenote>. Ce contexte est perdu dès lors que la cyberœuvre
change d’environnement informatique.

Le musée envisage également différents types de restauration, dont la migration,
l’émulation, l’étude des fragments ou la reconstruction, la conservation de
l’expérientiel<Sidenote id="70">La conservation de l’expérientiel est basée sur
l’expérience du participant. Cette technique met l’emphase sur la conservation
de l’ontophanie, l’effet phénoménologique de la cyberœuvre.</Sidenote> et
la reconstitution ou mise en scène. Encore une fois, les mesures de restauration
dépendent des besoins de la cyberœuvre.

Pour une des institutions interrogées, la restauration d’une cyberœuvre n’est
pas une activité jugée plus complexe que la restauration d’une œuvre d’art. Elle
ne remet pas en question tout le processus de restauration et de conservation.
Le principe étant que, pour manipuler ainsi une cyberœuvre, les restaurateurs
doivent simplement avoir une expertise spécialisée en informatique. Cela permet
donc une manipulation sécuritaire de celle-ci.

Le musée possède une obligation morale de maintenir l’intégrité et
l’authenticité de la cyberœuvre et de ses collections. C’est pourquoi,
contrairement au centre d’archives, le musée documente et étudie en profondeur
les besoins de la cyberœuvre en termes de conservation. Le musée accorde une
grande importance à l’état original de la cyberœuvre lors de son entrée au
musée. Bien qu’il soit possible d’apporter certains changements à l’œuvre,
souvent réalisés par l’artiste, le musée préfère en conserver une seule version
originale. Il ne souhaite pas favoriser la multiplication de versions de la
cyberœuvre par la variation. C’est pour cette raison qu’à l’étape de la
sélection, le musée documente exhaustivement les intentions de l’artiste et les
problèmes potentiels reliés à la conservation de la cyberœuvre. Cependant, même
si le musée favorise l’unicité, tous les changements et modifications apportées
à la cyberœuvre sont documentés.

Au musée, la cyberœuvre peut faire partie d’une collection spéciale ou d’une
collection classique. Au Whitney, la cyberœuvre fait partie d’une collection
particulière. Celle-ci possède son portail nommé Artport. Le programme du
Whitney a permis la commande de plusieurs cyberœuvres qui sont toujours
conservées par le musée. Dans d’autres musées, le cyberart est intégré à une
collection plus large, comme une collection d’arts médiatiques ou d’art
numérique. C’est le cas par exemple du Stedelijk qui, en 2016, a intégré les
collections du Museum of the Image (MOTI), lesquelles comprenaient plusieurs
cyberœuvres. Lors de ce transfert, la création d’une collection spécifique et
d’un programme muséologique spécialisé n’a pas été jugée nécessaire.

Le Whitney, tout comme Rhizome, a intégré le _Forging the
Future_<Sidenote id="71">Ce groupe d’outils a été conçu par un consortium de
musées et d’organisations, dont le Whitney et Rhizome, qui vise à faire évoluer
l’approche des médias variables (AMV)</Sidenote> comme méthodologie de
gestion de collections et il y contribue. Dans ce contexte, le langage
VocabWiki, utilisé également par Wikipédia, permet l’élaboration et le
prolongement des métadonnées utilisées pour classer une cyberœuvre.

## Présentation

C’est à l’étape de la présentation que le musée et le centre d’archives se
distinguent le moins. La cyberœuvre en exposition ou en cyberexposition est un
objet inhabituel se situant entre l’objet d’art et la performance. Dans l’espace
d’exposition physique, la cyberœuvre est un objet installable. Elle est
toutefois très interactive et en faire l’expérience peut prendre du temps. La
cyberœuvre est, en ce sens, très exigeante pour le regardeur. Le musée, comme le
centre d’archives, cherche à rendre l’exposition accessible. En ce sens, ils
souhaitent l’adapter. Ce faisant, ceux-ci ont - paradoxalement pour le musée -
recours à la variation (versions) de la cyberœuvre en vue de sa mise en
exposition : la cyberœuvre est modifiée lors cette étape. Le domaine de
l’exposition, de la médiation ou du commissariat dépend autrement peu du
contexte institutionnel et relève plutôt d’une démarche plus individuelle
d’écriture, variant d’un commissaire à un autre.

### Le centre d’archives et le musée : une approche similaire de la présentation

Le centre d’archives possède des droits d’exposition limités. Ceci ne l’empêche
pas de conclure des ententes particulières dans le cadre d’une exposition.
Sinon, la création d’une exposition par le centre d’archives ne diffère pas
beaucoup de la création d’une exposition au musée. La cyberœuvre, bien qu’elle
possède certaines particularités, ne pose pas de contraintes spécifiques.
L’exposition de cyberœuvres dépend intégralement de la vision du commissaire et
moins de procédures strictes imposées par une institution ou de contraintes
provenant de la cyberœuvre.

Le centre d’archives, comme le musée, est ouvert à la collaboration de l’artiste
lors de l’installation de la cyberœuvre en exposition. Les modalités de la
collaboration dépendent à la fois du commissaire et de l’artiste. La cyberœuvre
peut alors faire l’objet de réparations mineures, ou elle peut être complètement
reprise par l’artiste afin d’en faire une variation adaptée à l’exposition en
question. C’est parfois une occasion pour l’artiste de revisiter son œuvre et de
l’enrichir. Néanmoins, le centre d’archives est généralement plus favorable à ce
genre de variation que le musée.

Généralement, les commissaires prennent en considération les juxtapositions
entre les différents types d’œuvres et de cyberœuvres de l’exposition, qu’elles
soient sur support numérique, sculpturales, photographiques, vidéos,
installatives, etc. L’imaginaire et la trame narrative n’excluent pas la
cyberœuvre. Au contraire, celle-ci s’intègre au récit de l’exposition physique,
comme à celui de la cyberexposition.

Dans l’exposition physique, la cyberœuvre peut prendre différentes formes. Cette
forme dépend du niveau d’interactivité requis par la cyberœuvre, mais aussi du
niveau d’interactivité jugé désirable par le commissaire. La cyberœuvre est
souvent hautement interactive et nécessite une certaine attention de la part du
visiteur. Elle peut donc ainsi causer un certain niveau de fatigue muséale par
l’attention qu’elle requiert. Elle peut également désorienter par sa profondeur
(interface et contenu) ou par ses modalités interactives et matérielles.

Les modalités d’interaction de la cyberœuvre en exposition peuvent varier selon
les intentions du commissaire. Celle-ci peut être projetée comme une vidéo ou
affichée sur un écran en boucle. Certaines cyberœuvres requièrent un matériel
informatique qui permet une lecture contextuelle temporelle appropriée. Dans ce
cas, la cyberœuvre peut, par exemple, être présentée dans un émulateur ou sur un
écran à tube cathodique. Le choix de la souris, d’un pavé tactile ou d’un écran
tactile n’est pas non plus anodin. Par exemple, la précision du curseur peut
influencer la lecture ou rendre impossible l’interaction.
